네. 다 들어왔다고 치고 녹화 틀고
시작해 볼게요. 12월 28일
147번째 세션입니다. 시장 크기를
정확히 구분하라는 주제에 대해서 오늘
얘기를 해 볼게요. 어, 그리고
공지방에 공지를 드렸다시피 제가 1월
26일에
상하이로 일이 있어 가지고 좀 출장을
갑니다. 그래서 그때 이제 질문을
보내셔도 답변이 다소 느릴 수가
있어요.이 부분 양해 부탁드릴게요.
거두 절미하고 자 세션 한번 시작해
보겠습니다.
자 시장의 크기는 전략이다. 이제
대부분 처음 사업을 시작하는
사람들은요. 그 시장 크기가 크다
혹은 커지고 있다는 걸 파악하면 너무
쉽게 그 사업에 진입을 하려고 해요.
예를 들면은 뭐 우리나라에 지금 어
한때 뭐 이제 탕우루 가게가 엄청
유행했었잖아요. 어 탕우루 시장이
커지고 있네. 개나소나 다 탕으로
창업하고 있습니다.
이때 이제 뭐 IR 자료 같은 것 좀
찾아보는 사람들이 가장 많이 등장하는
말이 뭐냐?이 탐샘이에요.
탐샘이라는 개념인데이 개념은 단지
얼마나 시장이 큰가를 보여주는 툴은
아니라는 거죠. 그러니까 이제
여러분들이 뉴오더 외에도 뭐
유튜브라든지 뭐 여러 서적들을 통해서
이제 사업에 관련되 있는 인사이트를
얻으려고 할 거 아니에요.
근데음
제가 늘 말하지만 여러분들이
유튜브에서 어떤 정보를 얻든 혹은 뭐
책에서 어떤 정보를 얻든 그거는
대기업단에서 이뤄질 수 있는 일이지
여러분들처럼 이제 중소 기업을
창업해야 되는 입장에서는 현실과
괴리가 좀 많이 벌어져 있는 개념일
가능성이 높아요. 그래서 이거를 어떤
식으로 받아들여야 되고 어떤 식으로
이해해야 되는지 그거에 대해서 오늘
얘기를 해 보려고 합니다. 자,
오히려 내가 해당 산업에서 현실적으로
어디부터 고객을 점유할 수 있는가를
보여주는 전략의 툴이라고 보시는게
맞습니다. 그런데 대부분 사람들은
전체 시장 그러니까 전체 시장
탐용량이 크면 내 사업도 당연히 커질
거라는 저거 오탑입니다. 커질 거라는
막연한 기대감을 갖고 사업에
뛰어듭니다. 탐은 단순한 희망이
아니라 여러분 방향이에요.이
이 탐샘이 뭔지 모르는 사람들은 이제
뒤에서 제가 설명해 줄 겁니다.
전략적으로 내가 진입할 수 있는
범위를 좁히고요. 그 안에서 실질적인
실행 전략을 수립하지 않으면 대부분의
시장 분석은 아무런 의미가 없어진다는
겁니다. 때문에 여러분은 시장을
구분하는 법도 알아야 된다는 거죠.
되게이 탐샘솜이라는 개념은 IR을
발표할 때 많이 사용되는 모델이라서
투자자를 위한 분석법이라고 알고 있는
사람들도 많아요. 내가 굳이 뭐
투자를 할게 아닌데 내가 뭐 IR
자료를 준비할게 아닌데 그러면은 내가
어 탐샘을 알아야 되나라고 생각하는
사람들도 있는데이
프레임워크는요 내가 어디에서 누구를
상대해야 할지를 구체화시켜 주는 경영
전략에 가깝다고 이해를 하셔야
됩니다. 자, 그래서
여러분이 사업을 하다 보면 한 번씩
이런 느낌이 들 때가 있을 거예요.
이미 뉴더의 사업을 전개하고 있는
사람들이 많은데 어, 내가 타겟했던
고객이 애매 모호하네. 나는이 고객을
타겟하면은 내 사업이 빨리 커질
거라고 생각을 했는데 안 팔리네.
어, 나는 상품이나 서비스가 좋은데
왜 구매가 안 일어날까?
어 씨 내가 생각했던 거보다 시장의
경쟁이 너무 심하다. 이런 생각이
든다면 시장을 제대로 구분하지 못하고
사업을 전개했을 가능성이 크다는
거죠. 시장을 제대로 구분해 구분하지
못했기 때문에 시장의 크기, 시장의
구조 그리고 접근 전략 또한 제대로
기능을 하지 못했을 가능성이 크다는
겁니다. 자, 그래서 이제 탐샘 소을
모르는 사람들 탐이 뭐냐면탈
addressable 마켓입니다.
무슨 뜻이냐? 이론적으로 존재하는
전체 시장이라는 거예요. 그럼 이걸
어떻게 적용하냐?이 이 산업의 전체
매출 그리고 소비자의 규모를 볼 수
있다는 거죠. 그럼 샘은 뭐냐?
서비스 avilable블 마켓입니다.
내가 실질적으로 접근 가능한
시장이에요. 내 상품이나 서비스
특성과 접근 가능한 타겟 집단을
말하는 겁니다. 소은 뭐냐? 서비스
업테인너블 마켓이에요. 현재 내
자원으로 점유가 가능한 시장입니다.
실제 확보 가능한 고객의 숫자 그리고
지역 등을 읽컫는 거예요. 이렇게
시장을 구분하는 이유는 단계별 전략
그리고 실행 가능성 성장 속도를
측정할 수 있기 때문에 그렇습니다.
이런 기본적인 시장 구분 없이 산업
아 사업을 전개하게 되면 그냥 허공의
좀 우리말로 하면은 뭐라 그러죠?
허공의 조지라는 결과가 나올 수
있다. 자, 이거 탐샘 모르시는 분들
이거 다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
이거 계속 나올 겁니다.
지금 탐샘섬 이거 처음 들으시는
분들은 좀 적어 놓고 계속 이제
보면서 얘기를 들으셔야 될 거예요.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
Ja.
적고 계신가요?
다 적으신 분들은 순차적으로 말씀해
주시면 감사하겠습니다.
오케이. 네. 한 명 더 완료되면
넘어가도록 할게요.
자, 선착순 한 명. 원래 이쯤
되면은 우리 동현이가 완료입니다 해야
되는데. 오케이. 수연이 완료됐으니까
넘어가겠습니다.
그래서 시장의 크기를 잘못 이해하면
어떻게 되냐? 기본적으로 시장의
크기를 잘못 이해했을 때 사업적으로
발생하는 문제들은 명확합니다. 아마
현재 사업을 전개하고 있는 인원들
중에 해당 문제들을 경험하고 있는
인원들이 있으면 내가 시장 크기를
정확히 구분하고 전략을 구축했는가를
되짚어 보시면 될 것이다. 자,
첫째, 전환이 일어나지 않아요. 시장
전체 규모만 규모만을 기준으로 이걸
놓고 사업을 기획하잖아요. 실제
고객과 동떨어진 전략을 짜게 된다는
거죠. 자,
시장 전체 탐이라 그랬죠. 뭐라
그랬습니까?
탐은 뭐라고? 이론적으로 존재하는
전체 시장입니다. 이제 제 대부분 내
주변에 뭐 소 뒤걸음질 치다가 개구리
잡은 사람들이 있잖아요. 그냥
어쩌다가 사업을 했는데 시기가 잘
맞아서 진짜 운으로 성공했어요. 이제
이런 사람들이 보통 사업에 지속
가능성이 없습니다. 대부분은 이제 뭐
엑시을 했거나 아니면은 어 사업이
망했어요. 근데 사업을 하는 동안
벌어놓 돈이 좀 커 가지고 이제 다시
사업을 해야겠다 하는데이 사람들이
항상 나한테 와 가지고 내 의견을
물을 때 하는 말이 뭐냐면 탐입니다.
탐. 야, 여기 지금이 시장
옆매출이 거의 4조짜리 시장이다더라.
누구는 여기서 2,억을 번다더라.
누구는 여기서 3,억을 번다더라.
자, 여러분들이 사업을 구상할 적에이
탐의 수치 당연히 중요하겠죠?
근데 여러분이 전체 시장을 보고
사업을 전개하는게 맞을까요?
생각을 해 보세요. 대부분 사람들
저한테 사업 아이디어를 들고
오잖아요. 이거는 비단 뉴오더
멤버들뿐만이 아닙니다. 제 주변에 돈
좀 있다 하는 놈들 뭐 엑시한 놈들
다 똑같아요.
전체 시장 규모를 들고 와요.
나한테. 왜 아닐까요? 왜 여러분들은
아니라고 대답했어요?
왜 아닌가요?
자, 우리는 알고 있어요. 반도체
시장이 엄청 크다는 거. 반도체
시장은 앞으로도 커질 거란 걸 알고
있습니다. 전체 시장 규모 얼마나
큽니까? 자, 근데 샘이 존재합니까?
소이 존재합니까?
존재하나요? 현재 여러분들의 자원으로
점유 가능한 시장이 있나요? 반도체
안에? 그리고 실질적으로 접근 가능한
시장이 있나요? 없죠. 그러니까 전체
시장의 규모가 얼마나 크든 여러분은
그 사업을 하면 안 된다는 거예요.
근데 대부분 사람들은 전체 시장의
규모만 보고 사업에 진입을 합니다.
왜? 저기에 4조가 흘러다니까 거기서
내가 1%만 먹어도 도대체 나는
얼마를 벌게 될까? 이런 희망로를
돌리고 있다는 거죠.
자, 그래서 여기서 얘기를 하는
겁니다. 시장이 연 8조라고 하여 내
동네에 10평짜리 카페를 만들고요.
그걸 기준으로 광고하고 매출이 일어날
거라 생각하는 순간 망하는 것과
같다. 자, 대부분 우리나라에 뭐 한
블록 넘어가면 다 커피집이
있잖아요.이 사람들은 왜 커피집을
차렸나요, 여러분?
왜 커피집을 차렸나요?
왜 대한민국 사람들이 항상 창업을
생각할 때 커피집을 생각하나요?
예. 우리나라 커피 시장이 커서
그렇습니다. 다 일 끝나면은 커피
마시고요. 그냥 일할 때도 다 커피를
달고 살아요. 우리나라가 커피 시장이
엄청 커요, 여러분.
자, 근데
여러분이 커피 시장이 크다고 해서
시장이 연 8조짜리 시장이라고 해서
동네에 10열평짜리 카페 만든다고
여러분이 큰 돈을 벌 수 있을까요?
아니에요. 전환이 안 일어난다는
거죠. 똑같은 겁니다. 전체 시장만
놓고 보는 거예요. 이게 전체 시장만
놓고 봤을 때 가장 큰 문제점입니다.
어, 시장에는 8조가 돌아다니고
있으니까 내가 그냥이 사업을 하면은
내가 저기서 0.1%의 지분만
가져와도 나는 엄청난 돈을 벌게
되겠구나.
이걸 안 본 거죠. 샘을 안 보고
소을 안 본 겁니다. 내 자원으로
점유 가능한 시장이 얼마나 되는가.
그리고 내가 실질적으로 접근 가능한
시장은 어디인가?이
이 생각을 하지 않았기 때문에 전환이
일어나지 않아요. 돈을 못 번다는
겁니다. 그래서 뭘로 연결이 되냐?
의사 결정의 방향성을 잃게 됩니다.
상품이나 서비스의 뭐 라인업, 가격,
전략 등을 설정할 때 시장 크기를
기반으로 하지 않으면 누구를 위한
전략인지가 애매모해지거든요.
여러분이 커피집을 차렸습니다. 자,
강원도 저기 촌동네에 차렸을 때랑
강남에 차렸을 때랑 상품의 라인업,
가격, 전략 다 달라져야 될까요, 안
달라져야 될까요?
달라져야 될까요, 안 달라 줘야
될까요?
달라져야죠. 여러분이 대전
촌동네에다가 저 커피집을 갖다
박았는데 갑자기 거기서 야 강남에서는
무슨 바샤 커피라 그래 가지고 한
잔에 15,000원에 판다더라.
우리도 바샤처럼 프리미엄 라인 해
가지고 여기다가 15,000원짜리
커피를 팔자. 대전에서. 누가 사
먹습니까? 그걸 의사 결정의 방향성을
잃게 됩니다. 그래서 어떻게 빠지냐?
비효율적인 자원은 배분을 하게 돼요.
소을 계산하지 않으면 실제로 집중해야
할 시장과 고객이 아니라 엉뚱한 곳에
인력과 비용을 투입하게 된다. 자,이
말은 뭘까요, 여러분?
자, 여러분이 소을 계산하지 않고
사업을 전개하게 되면 자, 사업
초기에
돈이 활활 타오르는 구간이 뭐라
그랬죠?
예, 캐시번 구간이 훨씬 길어지게
된다는 겁니다. 이거는 곧 PMF의
실패로 이어져요. 시장은 커 보이지만
정장 내가 점유할 수 없는 고객층을
대상으로 전략을 짜기 때문에 제품
시장 적합성 그니까 PMF에 실패하게
된다는 거예요. 이건 대부분 뉴더에서
사업을 처음 시작하는 사람들이
경험하는 초기 고객 확보 실패.
그다음에 뭘 경험하죠? 영업이나
마케팅도 실패합니다. 그다음에 리손스
낭비. 시간 날렸어요? 돈 날렸어요.
아, 저 사업 안 하려고요.이
도미노의 시작점이 여깁니다.이
사업이 여기서 실패했다고 생각해요.
사람들은 영업을 못 해서 마케팅을 못
해서라고 생각합니다. 아, 제가
영업을 못 해서요. 왜? 나는 뭐라고
생각했다고? 상품이나 서비스는 좋은데
왜 구매가 안 일어날까라고 생각을
했다고. 근데 내가 지금 시장을 잘못
파악하고 시작을 했는데 여기서부터
이미 잘못이 시작이 된 건데 대부분
사람들은 아 내가 영업을 못 해서
그래요. 내가 마케팅을 못 해서
그래요라고 착각을 한다는 겁니다.
자 그래서 사업에서이 탐샘솜의 중요한
이유는 여기에 있습니다. 대부분
온라인처럼 뭐 전 국가 전 세계를
대상으로 사업을 하는게 아닌
경우에는요. 오프라인에서 여러분이
사업을 전개할 적엔 물리적 거리,
시간 제약, 유통 경로가 명확하게
존재합니다. 자, 민교가 지금 서울에
있죠? 민교가 지금 사업을
전개했어요. 부산가 가지고 팔 수
있나요?
민교가 맨날 부산 왔다 갔다 거리면서
영업할 수 있어요.
민교는 지금 서울에 살고 있습니다.
못 하죠.
오프라인 기반의 사업을 전개했기
때문에 물리적 거리가 있고요. 시간의
제약이 있고 유통 경로가 명확하기
때문에 민교는 서울이라는 시장 안에
갇혀 있게 되는 겁니다. 리소스 한
개에 빠르게 부딪히게 돼요. 그렇기
때문에 탐은 시장의 전경, 샘은
지리적, 문화적 장벽을 뚫을 가능성,
그리고은
당장 가능한 매출 범위가 될 수
있다고 이해를 하셔야 된다. 이거는
적어 두고 들으세요.
한번이 대한민국 공방 사업을 예시로이
제가 분석한이 탐샘 소물 한번 얘기를
해 보겠습니다. 보세요. 자, 탐을
볼게요. 대한민국 전체 공의 수업
그리고 공의 취미 클래스 시장이 연
5,억 규모라고 합니다. 그럼 한번
이렇게 볼게요. 샘. 샘이 뭐라
그했죠, 여러분?
내가 실질적으로 접근 가능한
시장이잖아요. 그럼 샘을 보게 되면
나는 서울에 살고 있죠. 자, 서울시
20대에서 40대 여성 취미 기반
클래스 참여층은 연 200억 규모라고
해요. 그럼 소로 한번 또 접혀
볼까요? 자, 보통 이렇게 이런
취미에다가 돈 쓰는 애들 돈이 좀
많아야겠죠? 그럼 강남 3구 반경으로
잡겠습니다. 그리고 직접 가능한 고객
한 달 100명 이내 그러면은 연
5천만 원의 매출 가능성이 확보가
돼요. 이렇게 좁혔을 때 나는
수각료를 얼마로 설정해야 하는지
SNS에서 광고할 때 어떤 방향으로
진행해야 할지 시간표는 어떻게
구성해야 할지 등 실제로 사용할 수
있는 전략들이 정리될 수 있다는
거죠. 자, 한번 이렇게 보십시다.
여러분, 한 달에 100명 이내의
사람들이
내가 저 공의 수업 뭐 공의 수업 뭐
공회의 취미 클래스를 열었을 때 한
달에 100명 이내의 사람들이
들어온다고 했다.
여러분들 이거 싸게 팔면 되겠어요,
안 되겠어요?
안 되죠. 자, 내가 이거 취미
클래스 들어올 대신 여러분들 뭐 인당
3만 원씩 내세요라고 하는 순간이
사업 망합니까, 안 망합니까?
망합니까, 안 망합니까?
망하죠. 월세 그리고 재료비 머시기
머시기 관리비 공과금 이거 다 내고
나면은 안 됩니다. 그니까 이런
것들을 다 계산을 하려면 여러분이
소까지 따고 내려갈 수 있어야 된다는
거예요. 근데 대부분 사람들은 와 연
5천억 규모 야 내가 여기서 1%만
먹어도 얼마예요? 50억이네.
야, 여기이 사업 해야겠다.
실제로 그 제 아는 동생도 저기
도자기 쪽으로 대학원까지 나왔는데
얘도 지금 이거 하나 보고 이거
차린다 그러더라고요.
왜? 연 5,억 규모라고 하니까.
근데 여기까지 파고 내려오면
글쎄 네가 생각하는 것만큼 돈을 벌지
못할 텐데. 오케이.
요컨데 단순히 탐이 5,억 규모니까
공해나 수업 취미 클래스 시장에서
사업을 해야겠다라고 안일하게 사업에
뛰어든다면
연매출 5천만 원의 가능성밖에 없는
시장에서 저가의 수각률을 설정했다가
사업이 망하는 방향으로 진행될 수도
있다고 이해하시면 된다는 겁니다.
내가 늘 말했잖아요, 여러분. 사업해
가지고 망하는 사람들 많아요.
정말 많이 봤습니다. 그럼 사업이
어려워서 사람들이 사업해 가지고
망하는 거냐? 전혀 아닙니다. 사업을
하면 안 되는 사람들이 사업을 하니깐
망하는 거예요. 왜? 다 이것만 보고
들어가거든. 야, 지금 연 5천억
규모래. 여기까지 파고 내려오면
아,이 사업은 지금 내가 하면 안
되겠구나. 내가이 사업을 전개하더라도
그럼 내가 인당 최소 10만 원은
받아야겠구나. 라는 계산도 안 하고
그냥 뛰어드는 겁니다. 그니까 어떤
결과가 맞이합니까? 모아놓은 돈
닦아먹고 망하고 나오는 거죠.
그래서 탐에만 집착하면 안 되는
겁니다. 대부분 처음 사업을 전개할
적에는이 토탈 어드레서블 마켓에만
찾는 경우가 많아요. 이유는
간단합니다. 탐은요 가장 커요.
숫자상으로 매력적인 시장처럼 보이기
때문에 그렇습니다. 여러분들은
생존해야 되는 사람들이에요.
근데 야 저기 어딘가에 파라다이스가
있대 그거 하나만 쫓아가고 있는
겁니다. 내가 지금 전개하려는이
사업이이 산업이 엄청난 규모에 돈이
흐르고 있다라는 걸 보고 싶기 때문에
사람들은 탑만 보게 되는 겁니다.
형님, 여기 시장 규모가 10조원
규모라고 합니다.이 한 마디가 사업이
대성공할 것처럼 보여 준다는 거죠.
10조니까
10조 시장에서 내가 0.1%만
점유를 해도 내가 얼마를 번다는
거야. 근데 이런 탐 중심의 사고
방식은요. 현실과 동떨어진 방향으로
사업을 끌고 나가는 경우가 많다는
거죠. 탐은 시장의 전경이에요.
그러니까 어 저 파노라믹 뷰입니다.
시장의 전경. 지금 당장 내가 접근할
수 있는 시장이 아니라는 거예요.
요건데 탐은 희망이 아니라 여러분
가능성입니다.
비전이 아니라 그 산업의 구조예요.
탐만 너무 몰입하면 실제 사업은
방향을 잃을 가능성이 커진다. 오히려
본인이 해결할 수 없는 문제에
집착하거나 너무 많은 사람을 타겟으로
삼다가 모든 고객을 잃는 결과를
낳기도 한다는 거죠.
오케이.
그래서 자 탐 중심 사고를 했을 때이
실패 사례는 명확합니다. 여러분들이이
프랜차이즈 방람회나 산업 방람회에서
정말 자주 볼 수 있는 유형인데요.
자, 대한민국 외식 시장 규모를
100조원으로 설정합니다. 그리고
프랜차이즈 확장을 염두해 두고 사업
계획을 수립해요. 대부분 요즘 젊은
애들이 요식업 쪽에 많이 뛰어들고
있잖아요. 얘네들 다 똑같은 얘기
합니다. 대한민국 외식 시장 규모
존나 크다고. 나도 프랜차이즈 만들어
가지고 제의 백종원이 될 거라고.
자, 문제점이 뭐냐? 시작할 적에
소형 매장에서 시작했기 때문에
인지도도 적어요. 자금도 딸려요.
인력도 부족해요. 결과는 어떻게
되죠? 프랜차이즈 감행 설명회 같은
곳은 돌아다니지만 본점의 운영과
수익이 뒷받침되지 않아서 본인들이
원하는 결과를 낳지 못한다는 겁니다.
그래서
지금 여러분들 특히 뭐 SEO 하고
있는 인원들은 알겠지만 대부분 이제
서울권 특히 뭐 명동, 홍대 저기 뭐
건대 이런 데서 이제 프랜차이즈
형식으로 엄청 잘 나가고 있는 젊은
사장들 보잖아요. 얘네들은 처음
시작할 때부터 자금이 존나
빵빵했습니다. 왜? 금수저 출신이
존네 많거든. 인력도 빵빵했습니다.
왜? 부모님 돈으로 월급 줬거든.
그렇기 때문에 얘네들은 빠르게
프랜차이즈 확장을 치고 나갈 수
있었던 거고요. 대부분 이제 한국에서
야, 우리나라 외식 시장 규모 존나
크다. 그럼 나도 여기서 빨 때 한번
꽂아야겠다라고 하는 사람들은
여기서부터 이미 불가능해요. 탑만
보고 사업을 시작하는 겁니다. 그래서
프랜차이즈 감행 설명회에 같은데가
보잖아요. 이런 애들 겁나 많습니다.
본점의 운영과 수익이 뒷받침되지
않는데 그냥 무조건 자기 프랜차이즈
받으라고 주절주절 떠들고 있는 놈들.
오케이.
자, 그러면 이제 계산법을 알아야 될
거 아니에요. 탐은 상품이나 서비스가
이론적으로 도달할 수 있는 최대 시장
규모를 뜻해요. 때문에 탐을 계산하는
방법에는 크게 두 가지 방법이
있습니다. 하나가 탑다운 방식이고요.
그리고 두 번째가 보통업 방식입니다.
탑다운 방식은 뭐냐? 여러분 쉽게
찾을 수 있어요. 뭐 정부,
산업보고서, 통계청, 시장 조사 기관
등의 데이터를 기반으로 전체 시장
규모를 측정하는 겁니다. 자, 그래서
202년 정부 보고서에 따르면요.
대한민국 커피 시장은 약
7.5조원이라고
해요. 이거 하나 보고 다들 커피칩
차리고 있는 겁니다. 7.5조원이면
저기서 내가 0.001%만 001%만
먹어도 나는 얼마를 벌게 될까라는
희망료를 돌리면서요.
자, 보통업 방식은요. 고객당 평균
매출 곱하기 예상 고객을 하는
겁니다. 그래서 카페 한 곳에서 한
명당 월 평균 소비가 2만 원이고
대한민국의 커피를 마시는 인구가
2천만 명일 때 탐은 어떻게 되냐?
2만 원 * 12개월 곱하기 2천만
명 하면 48조원이 되는 겁니다.
괴리가 크죠?
괴리가 엄청 커집니다.
오케이. 온라인에서 사업을 하는게
아니라 오프라인에서 사업을 하는
것이라면 탑다운 방식에 의존할 수밖에
없게 돼요. 왜냐면 데이터가 부족하기
때문에. 그렇기 때문에 지자체나 산업
협회 통계를 활용해서 가장 믿을 수
있는 데이터를 활용하여 실질적인 탐을
추산해내는게 중요한 겁니다.
여기까지 이해되셨나요?
오케이.
자, 그러면은 샘은 어떻게 계산을
하냐?
자, 샘은 실제로 내가 접근 가능한
시장이에요. 지역적 제약, 기술적
제약, 운영 역량 이것들을 고려해서
도달 가능한 시장만 출연내는게
중요합니다.
그래서 도달 가능한 사업 반경을
설정해야 돼요. 서울이냐, 부산이냐,
대구냐 혹은 내가 사업장 반경 5,
5km 이내의 인구수냐 이런 것들을
먼저 설정을 하고요. 타겟하는
연령대가 있을 거고요. 성별이 있을
거고 소득 조건을 만족하는 타겟
인구가 있을 겁니다. 그리고 경쟁
업체 수와 점유율을 고려하는 거예요.
예를 들어 자 한번 이렇게 생각을 해
볼게요. 서울 강남구에 제가 여성전용
스킨 케어샵을 창 창업하려고 합니다.
그래서 20대에서 40대 여성이
인구가 약 13만 명이에요. 월 1회
이상 피부 관리를 받는 여성은
15%에 해당한다고 합니다. 자
그러면은 13만 명 곱하기 15%는
1.95만
명이죠. 자, 그러면은 샘에서 대상
고객수는요 1.95만 명입니다. 평균
이용 금액이 50만 원이라고 했을
때요. 그럼 1.95만 명 곱하기
50만 원을 하면요. 95.5억
원이 월에 벌리고요. 1170억이
연립입니다. 그러면은 샘은요. 연간
1170억
원 규모를 갖고 있는 거죠. 또 이거
보고 어 여성전용 스킨케어샵
차리로 가야겠다 이러지 마세요.
자 그럼 내가 여기서 여러분들한테
질문을 하겠습니다. 강남구에 여성
전용 스킨케어샵을 차렸을 때 연매출
1천억의 사업체를 차리는게
가능할까요?
왜 아닙니까?
자,
내가 실질적으로 접근 가능한
시장이잖아요. 그죠?
자,이
1170억
원의 규모는요. 여러분이 접근 가능한
시장이에요. 그럼 여러분이이 강남구
여성전용 스킨케어샵에 지어 지분율을
100% 다 먹을 수 있습니까?
모노폴리 시장을 만들 수가 있어요.
모노폴리 시장을 만들 수 있습니까?
예. 독점할 순 없잖아요. 그래서 어
그럼 나는 여기서 내가 1천억짜리
사업체를 차려야겠다라는 생각은 존네
멍청한 거다. 자 그럼 소은요 현재
자금 뭐 인력 인프라 등을 활용해서
실제 점유 가능한 시장 규모를
예측하는 거라 그랬잖아요. 요컨인데
내 시장 침투율을 측정하는 겁니다.
그래서 계산법이 간단해요. 샘 곱하기
예상 점유율입니다. 예상 점유율.
예상 점유율이라고 하면 어렵죠,
생각하기. 자, 앞에서 말했던 여성
전용 스킨케어샵을 한번이어서 얘기를
해 볼게요. 세미 100 아
1,170억 원입니다. 하루 최대
고객을 여러분이 30명을 받을 수
있으며 25일 동안이 가게를
운영한다고 했을 때 월에 몇 명을
받을 수 있을까요?
월에 몇 명을 받을 수 있습니까?
750명을 받을 수 있습니다. 이거는
연간 여러분이 최대 고객을 9,명을
받을 수 있다는 거고요. 단가가
50만 원이라고 했을 때 최대
연매출은 45억 원이 되는 겁니다.
최대. 즉 1170억 70억 대비
45억 원은요 약 3 아 3.85%를
점유할 수 있다는 거예요. 즉이
사업의 은요
45억
퍼
45억 원퍼 저거 5탑입니다.
월입니다.
오케이. 아, 연
45억 원 펄연입니다. 연에 45억
원을 벌 수 있는게 여러분이 점유할
수 있는 시장의 규모다.
여기까지 이해하셨나요?
여기 지금 이해 안 되시는 분.
그러니까 여러분들이 이제 예상율이라고
딱 여기까지 잘라서 얘기했을 때 아마
띵했을 거예요. 내가 점유를 얼마나
할지 내가 팔아 봐야지 하는 거지.
그거를 내가 어떻게 지금 알 수
있습니까?
이렇게 계산하면 된다는 거야.
여러분이 풀 가동했을 때 나는 고객을
몇 명이나 받을 수 있는가? 내가
업장을 몇 개나 관리할 수 있는가?
이런 것들을 다 계산을 했을 때
여러분의 소을 계산낼 수 있다.
요건데이 수치가 강남의 여성전용
스킨케어샵을 창업했을 때 1년 내에
도달할 수 있는 현실적인
시장 크기라고 볼 수 있다는 거죠.
그렇죠? 영원이가 정확하게
얘기했습니다. 이것도 풀가동했을 때의
이야기입니다.
하루 한시간도 예약이 멈추지 않았을
때. 그래서 여러분의은 45억 원짜리
사업이 되는 겁니다.
이해됐나요?
오케이. 그럼 넘어갈게요.
그래서 여러분이 샘을 정의하면 전략도
달라질 수 있습니다. 시장 크기를
정의할 때 대부분 사람들은 탐을
전제로 전략을 설계하는 경우가
많아요. 그래서이 샘에 대해 고려하지
않는 경우를 쉽게 볼 수 있는데요.
샘은 여러분 단순한 수치가 아니라
사업의 방향을 구체화시켜 주는
낮침반입니다.
사람들은 다 그래요.이 이 탑만 보고
있으면서 아, 형님이 시장이 수조원
규모라고 합니다. 다 이렇게
얘기하는데 여기서 진짜 중요한 질문은
다음 질문입니다. 그래서 그
수조원짜리 시장 안에 어디부터 치고
들어갈 거냐는 거예요.이
질문에 대한 답은요. 탐이 제공해
주는게 아니라 샘이 제공해 줍니다.
왜냐면 샘은요. 내가 전략적으로 접근
가능한 시장 범위를 보여 주기 때문에
그래요. 샘은 단순히 탐보다 작은
시장이 아니라 집중과 차별화 전략으로
인해 도출되는 시장이라는 거죠.
가끔이 뭐 사업에 대해 떠드는 뭐
블로나 막이 유튜버들을 보잖아요. 막
샘을 넓게 잡아야 기회가 많아진다고
말하는 사람들이 존나 많습니다.이
새끼들 100% 사업 안 해 봤어요.
딱 사업해 봤어도 내가 봤을 때는
그냥 개인 사업자 등록증 하나 내놓고
막 연애 무슨 뭐 1천만 원 정도
찍혀 있는 새끼들입니다. 일단이
새끼하고 사 얘기를 했는데 샘을 넓게
잡아야 기회가 많다라고 얘기한다
그러면은 그냥 머리 돌로 찍으시면
됩니다.
실제 사업화는요, 여러분 정
반대예요.
샘을 좁힐수록 고객에 대한 이해가
깊어지고요. 전략적인 타게팅이
가능하단 말입니다. 전략적 메시지도
강화될 수 있다는 거죠. 예컨데
20대에서 40대 여성을 타겟으로
하면 너무 타겟 범위가 넓어서
구체적인 고객을 타겟하기가 어렵다는
거죠. 자, 아까 센 부분을 볼까요?
방금 내가 뭐라 그랬습니까, 여러분?
여기서
여기서 내가 뭐라 그랬습니까?
20대에서 40대 여성을 타겟으로
하면 너무 타겟 범위가 넓어서
구체적인 고객을 고객을 타겟하기가
어렵다고 했잖아요.
자,
보세요. 20대에서 40대 여성을
타겟했습니까? 지금 내가 여기서 샘을
계산할 때
20대에서 40대 여성을 타겟했나요?
그럼 나는 어디를 타겟했습니까?
나는 어디를 타겟했나요?
그죠? 월 1회 이상 피부 관리를
받는 20대에서 40대 여성으로 확
좁혔어요. 샘의 규모를 아 샘의
범위를. 그래서 연간
1170억 원이 나온 겁니다. 만약에
이거 그냥 13만 명으로 때렸어
봐요. 샘이 얼마가 될까요?
대충 한 여섯 배 된다고 치면
6,600억이 되는 거예요.
이해했나요, 여러분? 근데 사람들은
이제 사업을 전개할 적에 내가 지금
들어가려고 하는이 시장이 존나 크길
바래요. 그니까이 샘을 겁나 크게
잡아. 아, 나는 2, 40대
여자애들한테 다 갖다 팔 거니까.
20대, 40대 여성들 중에 스킨케어
안 받는 여성들 겁나 많습니다.
이것도 여유가 있어야지 받는 거거든.
이거 안 받는 사람들 겁나 많아요.
근데 그 사람들 타겟해 봐야 뭘
하냐고. 자, 그럼 메시지가 어떻게
되겠어요? 내가 만약에 월 1회 이상
피부 관리를 받는 여성이 아니라 그냥
강남구에 살고 있는 20대 40대
여성들이라고 하면은이 내가 전달하고자
하는 메시지가 어떻게 되겠어요?이
이 메시지의 농도가 진해집니까?
옅어집니까?
예. 옅어지는 거예요. 그러니깐
잡지를 못하는 거죠. 반면에 자,
강남 거주 직장인 반려견을 키우는
30대 여성이라고 샘을 좁게 잡으면
내가 영업을 하거나 내가 광고를 할
적에 전달하는 메시지와 언어부터
달라지게 된다는 거죠.
이해했습니까?
이거를 여러분 좁게 잡으면 내가 아
이거 고객 놓치는 거 아니야?이 바보
같은 생각 하면 안 돼요. 자,
여러분이 만약에 뉴오더를 만들었어요.
그러면
여자, 남자 다 받는게 돈이 더
돼요? 아니면은 남자만 받는게 돈이
더 돼요?
둘 다 받는 거예요. 근데이
여러분이 현실적으로 보라니까 여자가
사업을 해요, 안 해요?
여자가 사업을 합니까, 안 합니까?
안 해요. 이거는 통계만 봐도 알 수
있습니다. 어, 대부분 지금 여성
CEO라고 올라가 있는 사람들 다
그냥 여성 CEO 혜택 받으려고
남자들이 그냥 앞전 세워 놓은
사람들이야. 실제 여자가 사업하는
경우는 정말 드입니다. 그럼 애초에
내 고객이 될 수 없는 사람들은 그냥
그 성별은 자르고 가야 된다고.
근데이 샘을 늘리려고 자꾸 막 억지로
아 얘네도 살 거 같은데 아 얘네도
할 거 같은데
이러고 있다니까. 그니까 전달하는
메시지가 옅어지는 거예요. 내가
뉴오더를 얘기할 때 전달하는 메시지
보십시오. 전투적인 남성, 인생을
개발할 의지가 있는 사람, 끈기가
있는 사람, 기집에 같은 애들.
그리고 기집에 다 나가라 그러잖아.
기집 플러스 기집배 같은 남자애들
그냥 다 나가라고. 걔네들은 그냥
톱니 받기로 살면 돼. 내가 지금
걔네하고 같이 뚜따 하면서 뭐
알려주고 막 인생을 바꿔야 된다. 막
모티베이션 해 줄 이유도 없고 해
준다고 해도 걔네는 모티베이션을 못
받아. 이미 정신적으로 거세가 끝난
애들이라.
그럼 그런 애들은 그냥 버려야지 샘을
좁혀 놔야 메시지가 더 뚜렷해진다는
거죠.
이해했어요, 여러분?
그냥 무작정 나는 막 아 뭐 20대
여자들
왜 20대 여자들이 숫자가 더
많으니까
나는 고래 갈 겁니다.
이거 여기서부터 이미 계약작살 나는
거예요. 영업할 때도 멘트가 여러분이
어떤 피치 포인트를 지금 전달하고
싶은지도 모르고요.
여러분이 광고를 돌려도 도대체 얘가
결국 하고 싶은 말이 뭔지를 사람들은
이해하지 못하게 된다.
여기까지 이해하셨습니까?
오케이.
자, 그래서 여러분들이이 샘을 설정할
적에이네 가지 요소를 조합해서 설정을
해야 됩니다. 자, 첫째 지리적
범위예요. 내가 실질적으로 도달
가능한 지역은 어디인가?
그리고 내 물류, 뭐 영업,
오프라인, 전포, 파트너십의 범위는
어디까지 가능한가?
특히 뉴오더 같은 경우에는 이제
온라인 사업보다는 오프라인에서이
실물 사업을 하는 사람들이 더 많기
때문에이 부분을 꼭 점검을 하셔야
돼요. 내가 실질적으로 도도달 가능한
지역은 어디인가? 자, 민교가 지금
대전에 살고 있습니다. 그럼 지금 막
사업을 시작할 민교는 도달범위가 어느
지역까지일 거 같아요?
민규의 도달범위는 어디까지입니까?
현실적으로 잡으라고. 나도 알아요.
차 끌고 오면 서울 왔다 갔다 할 수
있는 거.
현실적으로. 예. 대전입니다. 대전.
대전 금방뿐이에요. 적게 잡으라고.
좁히라고 계속. 그럼 내 물류,
영업, 오프라인, 전포 파트너십의
범위는 어디까지 가능한가? 이것도 잘
생각을 해 보셔야 될 것이고. 자,
그럼 고객이 고객군의 특성은 뭐냐는
거죠? 누구를 대상으로 할 것인가?
연령은 어디고 소득은 얼마고 직업은
뭐고 라이프스타일은 어떤 애들 그럼
어떤 문제를 갖고 있는 고객이며 나는
어떤 문제를 해결해 줄 것인가?
셋째가 유통 채널입니다. 내가
고객에게 도달 가능한 채널은
무엇인가? 이렇게 얘기하면 지금
온라인만 떠올리는 사람들 많아요.
지금 여러분들이 만약에 돌방을
했습니다. 오프라인에서 매장을 직접
찾아갔어요. 이것도 여러분의 도달
채널입니까? 아닙니까?
네. 이것도 도달 채널이에요. 이제
내가 뉴더에서 어떻게 고객을
유입시키는 채널을 만들 것이냐라고
했을 때 이렇게 얘기했을 때 그냥 아
그냥 무조건 인스타그램 하라는
거구나 이렇게만 생각하면 안 됩니다.
여러분들이 돌방을 돌면서 업장을 직접
찾아가고 업주를 직접 찾아가고 고객을
찾아가는 것 또한 그게 여러분들의
유입 채널인 거예요. 그래서 온라인,
오프라인, 제유 등 전략 채널은 어떤
것들이 있으면 얼마나 확장이
가능한가?
이것도 고민을 해 보셔라. 자, 예를
들면은 어, 우리 영제가 SEO를
하고 있습니다. 자, 지금 오프라인
돌방을 하고 있어요. 그럼 지금
영제한테는 고개가 도달하는 채널은
뭐예요?
그럼 우리 영제에게 고객한테 도달할
수 있는 채널은 뭐가 있습니까? 지금
오프라인에서 SEO 돌방을 하고
있어요, 우리 영제가.
그죠? 오프라인이에요. 오프라인
돌방. 자, 그러면은 여기서 이제
고민을 해 봐야죠. 나는 그럼
온라인에서는 어떻게 고객들이 들어올
수 있는 퍼너를 구축할 것인가?
그리고 재유는 뭘까요? 그럼 영제의
입장에서 재휴라는 건 뭘까요?
예. 엔드엔으로 사업을 늘려 버리는
겁니다.
예. 대행사를 까는 걸 수도 있고요.
또 뭐가 있을까요?
좀 어렵겠지만 뭐 포스기 회사들하고
계약을 하는 경우도 있겠죠.
어차피 포스기 회사들은 계속 업장이
차려지면 제일 먼저 연락하는게 포스기
회사니까.
명동이나 홍대나 건대, 강남 이쪽에서
혹시 포스기 깔리는 거 있으면 저한테
연결 좀 해 주십시오. 여기서 계약이
나면 제가 얼마를 떼 드리겠습니다.
뭐 이런 식으로 제율를 맺는 것도
있겠죠. 오케이. 자, 그다음에네
번째 실행 자원입니다. 현재 내 팀의
역량은 어디까지 가능한가? 이게
중요해요. 이게 진짜 중요합니다.이
사업을 만들 적에 내 팀의 역량을
전부 다 언리밋으로 잡습니다.
아이언맨. 응. 토니 스타크.
거의 뭐 사업을 한 번도 안 해보다가
처음 사업을 시작하는 애들이 저
아이언 마인드 막 이러면서 뭐
앤드테이트 빙이 해 가지고 자기가
토니 스타큰 줄 알아요.
본인의 역량을 그 언리밋으로
잡습니다. 저 동굴에다가 가둬 놓고
저기 고철덩어리 몇 개 주면은 아이언
수트 만들 수 있는 것처럼 막 생각을
하는데 아니에요. 여러분 우리
평범합니다. 그래서 내 팀의 역량은
어디까지 가능한지를 꼭 생각을 해
보셔라. 현실적으로.
그래서 마케팅 인력, 기술적 인프라는
어디까지 확보가 되어 있는가?
현실적으로 보라고. 현실적으로.
현실적으로. 그래서 내가 뉴오더
멤버들하고 막 뭐 상담을 하거나
조언을 해 줄 때 항상 내가 쓰는
단어가 이거예요. 현실적으로.
현실적으로 너는 어떻게 생각하니?
현실적으로 너는 어디까지 가능하다고
생각하니?
현실적으로 생각하는게 중요합니다.
이것들을 기반으로 샘을 정의하면요.
막연한 기대와 상상이 아니라 실행
가능한 전략이 세워질 것이다.
오케이.
이거 다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
오케이. 우리 영원이 완료.
오케이. 넘어가겠습니다.
자, 그러면은 소은 도대체 뭘 하는
놈이냐? 소은 실행력을 정의합니다.
소의 본질은 단순히 계산식에서 본
점유 가능한 시장 규모가 아니에요.
소매 본질은요. 지금 당장 내가 손에
넣을 수 있는 시장이고 이건 곧
실행력을 정의해 주는 겁니다. 요컨데
실제 매출, 실제 고객수, KPI와
직결되는 지점이 바로라는 거죠. 자,
KPI하고 왜 직결이 될까요?
자, 아까 소을 계산했을 때 하루
최대 고객을 30명 받을 수 있는
업장이에요.
평수도 그렇고 직원수도 그렇고 나는
하루에 어 고객을 30명밖에 못
받습니다. 근데 갑자기 영웅이가 아,
KPI
우리의 이번 OKR를 저기 고객
50명 받기로 갑시다.
이미 25명이 오고 있는데 하루에
갑자기 우리 영웅이가 KPI를
고객 유익률로 잡읍시다.
나는 2,000% 올라가야 된다고
봐요. 말이 됩니까, 안 됩니까?
안 되죠. 그래서 소을 알아야 된다는
거예요. 이게 여러분들 막 내가 지금
여러분들한테 막 여러 막 그 사업
전략들 알려줬잖아요. KPI도 막
알려 줬을 거예요. 근데 여러분들
중에 지금 KPI를 설정해 놓고
사업을 전개하는 인원이 있는지
없는지는 모르겠는데 아마 여러분들
KPI에 달송 못 했을 겁니다. 거의
다.
왜 그랬을까요?
왜 뉴오더에서 이제 처음 사업을 막
전개하는 사람들이 KPI를 설정하면은
대부분 다 KPI에 달성이 안
될까요? 예. 소을 계산 안 해서
그래요.
탑만 놓고 봐서 그렇습니다. 아,
전체 시장이 21조짜리 시장인데 어
그 고객이 거기에 어, 한 3천만 명
있다는데 내가 거기서 KPI 어, 한
1천명까지 때려 보자.
근데 네가 어디에 있는데? 네가 지금
누굴 상대로 영업을 하고 있는데 이런
것들이 전혀 고려가 되지 않았기
때문에 그렇습니다. 그래서
소미라는 건요. 여러분 실제 매출,
실제 고객 KPI와 직결되는
지점이라는 거죠. 때문에 소은 단순한
숫자로 보는게 아니라 실행 가능한
목표로 보는게 정확할 것이다.
그래서 너는 1년에 얼마를 벌 수
있는데
여러분이 막 나한테 와 가지고 사업
막 브리핑을 합니다. 아 형님
좀 있으면 이제 일론 머스크 불활
만지러 갈 거고요. 제가 좀 있으면은
월앤 버핏이랑 맥모닝 떠 먹을 것
같습니다. 그래서 그 사업으로 하면
넌 1년에 얼마를 벌 수 있는데이
질문에 답할 수 있는 건 탐도
아니고요. 샘도 아니고요. 바로
솜입니다.
탐은 가능성이고요. 샘은 전략이고
소은 현실이에요.
이거 적어 놓으십시오. 이거 내가
적었지만 존나 멋있네. 어.
아 이거 이거 거의 그겁니다.
고트네. 어. 탐은 가능성이고 샘은
전략이며 소은 현실이다. 야,이
워앤버핏한테 이거 있다가 이메일 넣어
줘야겠다.
그
여러분, 내 구글 CEO 이메일 알려
줄게요.이 새끼 이메일 이겁니다.
구글에다가 쳤더니 AI가 알려
주던데.
예. 저기다가 이제 우리
술 아, 순다리 아 쏘리 쏘리.
술단이 아니라 순다리입니다.
순다리.이 이름 이름 구수예요.
순다리.
하여튼 제한테도 이거 보내 줘야겠다.
내가 영어로 나중에 직원들 교육할 때
한번 쓰라고.
하여튼 대부분 뉴더에서 처음 사업을
시작하는 인원들이 비현실적인 KPI를
설정하고 불필요한 활동의 내부 자원
인력이나 자금을 소모하고 있는 건요.
소을 현실적으로 파악하지 못했기
때문에 그래요. 때문에 소을 정의할
때는이 4r을 중점적으로 봐야 되는데
자 첫째가 도달 가능성입니다.
리치고요. 둘째가 운영 가능한 자원
리소스입니다. 시장 내에 나의 평판
및 확보 가능한 고객수 레퓨테이션을
봐야 되고요. 고객의 니즈와 내
상품이나 서비스의 적합성, 릴러스를
봐야 됩니다. 그리고이네 가지
조건은요. 여러분 단독적으로
평가하는게 아니에요. 교집합으로
존재해야 됩니다. 아, 나는 평판은
좋아요. 근데 도달 가능성이 없어요.
물건이 팔려요?
평판이 좋으면은 팔립니까?
예. 아, 나는 평판이 좋아요. 근데
내가 운영 자원 아, 운영이 가능한
자원이 없어요. 인력도 없고요.
시간도 없고요. 돈도 없어요. 사업이
됩니까?
안 되죠. 나는 평판이 좋아요. 근데
내 상품이나 서비스는 내가 타겟하고
있는 고객들의 니즈와 맞지 않아요.
팔립니까? 당연히 안 팔리죠. 그래서
이거는 단독적으로 평가하는게 아니라
교집합으로 존재해야 되는 겁니다.이네
가지 요소가 겹치는 부분이 바로 소의
현실적인 수치라는 거죠. 오케이.
자, 다 적었습니까?
도달 가능성, 운영 가능한 자원,
그리고 시장 내에서 나의 평 및 확보
가능한 고객수, 고객의 니즈와 내
상품의 적합성을 봐야 된다. 자,
그래서
여기에 지금 그 4R이 들어가
있습니까, 안 들어가 있습니까?
여기에 지금 4R이 들어가 있습니까,
안 들어가 있습니까?
확보 가능한 고객수
들어가 있어요? 안 들어가 있어요?
들어가 있죠. 자,
마지막에 뭘 봐야 된다 그랬죠,
여러분?
적합성을 받아 봐야 된다 그랬잖아요.
그렇죠?
내 상품이나 서비스가 고객의 니즈와
적합하냐 적합하지 않냐를 봐야 된다
그랬잖아요. 그래서 위에서 샘을 타고
내려올 때 봤습니까, 안 봤습니까?
내 상품이나 서비스의 적합성을
봤습니까, 안 봤습니까? 봐 버렸죠.
여기서 15%에 해당한다. 오케이.
이런 식으로 쪼개는 겁니다. 그래서이
교집합이 생기는 그곳이 곧 여러분의
소이 되는 거다. 오케이?
여기까지 다 이해하셨습니까?
그러면은 자, 여기서 도달 가능성과
운영 가능 자원.
자,
내가 지금 직원을 세 명만 고용할
거라서 하루에 최대 30명만 받을 수
있어요. 내 가게 평수 제한 때문에
하루에 30명밖에 못 받습니다. 활용
가능한 자원 봤습니까, 안 봤습니까?
봤어요? 안 봤어요? 활용 가능한
자원
봤죠? 그리고 도달 가능한 고객수 월
750명 봤죠?
다 이렇게 보는 겁니다.
이해됐죠?
이해되셨습니까?
이해되면은 넘어가게.
오케이. 네. 넘어갈게요. 자,
이거는 적으면서 늘으세요. 그래서이
4r은요. 결국엔 리치 리소스
레프테이션 러스를 보는 건데 자,
내가 실제로 도달할 수 있는 고객을
봐야 되고요. 현재 확보한 자원으로
운영 가능한 규모를 봐야 됩니다.
자, 그다음에 시장 내에서 나의
평판과 신뢰도로 확보 가능한 고객수를
봐야 되고요. 고객의 니즈와 현재
제공하는 가치의 적합성을 보셔야
된다. 그래서 핵심 질문이 뭐냐?
지금 내 채널 혹은 영업 방식으로
도달 가능한 사람은 몇 명일까?
그래서 내가 여기에 왜 세션 1
뉴오더 첫날에 내가 왜 인스타부터
만들려 그랬냐면 이거 준비하려 그런
겁니다. 여러분이 앞으로 어떤 사업을
하게 될지 모르겠지만 도달 가능성을
높일 수 있는 채널을 미리 키워
놓으셔라.
여러분이 1년 뒤에 사업을 만들게
될지, 2년 뒤에 만들게 될지,
10년 뒤에 만들게 될지 모르겠는데이
도달 가능한 채널을 먼저 만들어
놓으셔라고 했던 겁니다.
오케이. 자, 그다음 질문이 뭐냐?
자금, 인력, 기술, 인프라로 감당
가능한 고객수가 몇 명이냐?
내 브랜드를 믿고 구매할 수 있느냐?
내 상품이나 서비스가 지금이 고객들의
문제를 진짜 해결해 줄 수 있느냐.
오케이.
자, 그러면은 한번 비자의을 한번
생각을 해 볼게요. 자, 도달
가능성. 내가 실제로 도달할 수 있는
고객입니다. 서울권, 홍대, 명동,
강남내 도달 가능 업장이 2만 개
있다고 가정을 해 볼게요. 그럼 운영
가능한 자원을 보겠습니다. 매장 관리
직원 한 명당 100개 매장 관리가
가능하고요. 관리 직원이 세 명이
있습니다. 그러면은 비즈아는 지금
계약을 몇 개까지 딸 수 있을까요?
감당 가능한 고객수가 몇 개입니까?
그렇죠? 300개입니다.
그러면 자 고객들은 내 브랜드를 믿고
구매할 수 있는가? 자 1년에 법인
업력이 있고요. 연매출 15억을
찍었습니다. 그리고 자 한섬이 남정이
영우가 한 달에 300개 매장 정도를
영업을 해요.
오케이. 자 그러면 확보 가능한
고객수는 몇 명입니까?
확보 가능한 고객수는 몇 명이에요?
한섬이랑 남정이랑 영우가 영업을 한
달에 300개 정도 돈다고 합니다.
그러면 확보 가능한 매장은 300개로
잡아야겠죠? 자, 고객의 니즈와
상품의 적합성을 보는 거예요.
원화가치 하락으로 해외 손님들이 계속
유입됨에 따라 해외 여행객들이 계속
유입됨에 따라 구글 SEO의 필요성이
증가한다.
자, 그러면은
넘어가 보죠. 자, 이런 식으로 한번
소을 도출해 보자. 월에 비자에서
최대 도달 가능한 고객의 수는 약
300개 업체예요. 평균 구매
전환율을 10%로 적용을 하겠습니다.
그럼 약 300 아 30개 업체가 한
달에 계약이 가능하고요. 그리고
12개월을 곱하면 연간 360개의
업체가 소이 되는 겁니다. 여기다가
이제 본인들이 파는 가격이 정해져
있으면 그 고정값을 곱하면 되겠죠.
어, 즉 실현 가능한 고객의 규모,
시장의 규모는 저기에 본인들이 팔고
있는 가격을 곱하시면 된다는 거죠.
자,이 숫자는 작아 보일 수 있어요.
근데 목표로 하는 연간 확보수가
300개 업체라면 이건 엄청 현실적인
수치 기반 전략을 세울 수 있게
되신다. 예.컨데
이미 관리하고 있는 매장이
200개라면
자, 200개라면
매장 관리 직원을 드리는게 우선이
되겠죠. 왜까요?
왜 지금 BGI는 엄청 현실적인
계획을 세웠어요. 자, 우리가 지금
360개 정도 업체를 가지고 올 수
있어. 우리가 총 영업할 수 있는
업체는 3,600개인데
평균적으로 구매 전환율이 10%니깐
연애 360개 정도 업체가 계약이 날
거야. 근데 이미 200개를 매장을
관리하고 있습니다. 그럼 여기서
현실적인
현실적인 전략 현실적인 수치 기반
전략을 세우려면 한번 생각을 해
보십시오. 360개가 들어올 거예요.
그러면 지금 얘네가 취해야 되는
전략적 무은 뭐예요?
얘네가 취해야 되는 전략적 무브는
뭡니까? 여기서
그렇죠? 관리의 직원수를 늘리는
겁니다. 왜? 지금 맥스 캐시티가
300개밖에 안 되거든. 어, 그거
300개 다 됐을 때 넣으면 되는 거
아니에요?이 이 생각할 겁니다.
대부분 뉴오더 사람들 다 똑같은
생각할 겁니다. 한 280개에서
290개쯤에 채용하면 되는 거
아니에요?
아마 여러분들 중에 지금 그 생각하는
사람들 많을 거예요. 왜 지금 실현
아 현실적인 수치 기반의 전략을 세울
때 어 나 지금 관리 직원부터
들여야겠다라는 생각을 해야 될까요?
왜 290개 정도 됐을 때 어 거의
맥스네 이제 채용해야지라는 생각을
그때 하면 안 될까요?
왜 안 될까요?
맞아요. 수현이가 정확하게
얘기했습니다. 교육하는데 체계를
잡는데 시간이 걸리기 때문에 그래요.
290개 정도 됐을 때 이제 막 아
존나 급하다 이러면서 막 애 하나
드렸어요. 그러면은 서비스 퀄리티가
하락합니까 아니면 유지됩니까?
하락합니다.
자 그러면 구매 전환율은 10%가
유지가 될지 모르겠지만 뭐가
올라갈까요? 서비스의 퀄리티가
달라지기 시작하면
이탈율이 증가합니다.
오케이?
그래서 가장 현실적인 수치 기반의
전략을 세우게 되면 아 관리 직원
채용해야겠다가
맞다는 거죠.
근데 지금 관리하고 있는 매장은
30개밖에 안 돼요. 근데 관리
직원이 300 아 저기 세 명입니다.
근데 지금 관리하고 있는 매장 계약된
매장은 30개밖에 없어요.
그러면은 여기선 이제 현실적인 전략이
뭐가 될까요? 뭐 이미 답은 적혀
있지만 여기 화면에
그렇죠. 영업 직원을 뽑아야 되는
겁니다. 그리고 넘버스 게임으로 끌고
나가는 전략이 첫 번째 전략이 될 수
있다.
이해하셨어요, 여러분?
이해되셨나요? 그러니까이 사업이라는
게예요, 여러분. 그냥이 아이템 좋아
보인다.이 서비스 좋아 보인다 하면서
그냥 와다 가는게 아니에요. 물론
그냥 이제 우리가 뭐 주식할 때
그러잖아요. 그 저 뭐라? 정찰대
보낸다고. 그런 식으로 해 봐도 되긴
합니다. 언제 여러분이 나만큼 돈이
벌릴 때
그때는 해도 됩니다.
왜? 거기서 여러분이 1천만 원이
이쪼개지든 1억이 이쪼개지든
그냥 기존에 있는 사업에서 벌면
되거든.
근데 여러분들은 지금 뭘 해야 된다?
지금 뭘 해야 되는 식이에요?
여러분은
여러분들 좋아하는 단어 있잖아. 그거
선택과 집중을 해야 되는 시기라서
그렇습니다.
나중에 여러분들이 가만히 있어도 월에
1억, 3억, 5억씩 찍히잖아요.
그러면 그냥 와다 하고 싶은 거 하고
다니십시오.
어.
아, 천만 원 어디 가서 쪼개고
오고, 3천만 원 어디 가서 쪼개고
오고 해도 됩니다.
근데 선택과 집중을 해야 되는
시기에는 이렇게까지 계산을 하고
현실적으로 나는 그럼 지금 어떤
전략을 취해야 하는가 이거를 꼭
생각을 해 보셔야 된다.
자, 결국 중요한 건 탐샘 솜이 내가
전개하는 사업 내에서 통합되는 전략을
구축하는 겁니다. 자, 탐은 뭐라고?
어디까지 확장할 수 있는가? 전체적인
사업의 비전과 방향성을 설정할 수
있는 거예요. 그럼 샘은 뭐라고?
어디까지를 전략적으로 커버할 것인가?
실행 가능한 범위 설정을 하고요.
그리고 리소스를 배분하는데 쓰입니다.
소은 그럼 지금 당장 어디서 어떻게
시작할 것인가? 실행 계획과 매출
구조 그리고 운영 계획을 짜는
겁니다. 대부분 사람들이 비전을
꿈꾸고 사업을 시작하지만 원하는
결과를 이루지 못하고 사업이 망하는
이유는 정말 간단해요. 탑만 보기
때문에 그렇습니다.
비전만 존네 넘쳐요. 여러분들 주변에
뭐 저기 뭐야 뭐야 막 얘기하면 하는
거 들어 보십시오.
뉴오더에도 존나 많이 보여요. 탑만
봐요. B점만 있습니다.
샘이 없어요. 소도 없습니다. 탐이
없는 소은요. 실행은 하지만 전략이
없기 때문에 반복적인 행동만 하고
있어요. 영업만 그냥 돌고 있고요.
광고만 하면서 매출은 지속됩니다.
어쨌든 영업을 돌고 광고를 돌리는데
당연히 고객은 들어오니까. 근데
확장은 불가능한 사업이 만들어져요.
그냥 소만 보고 가면 소이 없는
탐은요. 꿈은 존나 큰데 성과가
없습니다. 장기적으로 동업자들끼리
사기가 떨어지고 자원 그러니까 돈,
시간, 인력만 낭비하는 모습을
보여준다. 그렇기 때문에 사업을
전개하고 운영하며 전략을 세울 적에는
항상 두 가지 질문을 던지셔야
됩니다. 자, 첫째 지금이 실행,이
소은 전체 시장의 비전 탐과 어떤
연결를 갖고 있는가? 둘째, 현재
샘의 방향성은 향후 탐에서 더 많은
점유율을 갖고 올 수 있는가?이
두 가지를 꼭 질문을 해 보셔야
됩니다. 탐 쌤 솜을 생각하지
않으면이 두 가지 질문에 대한 답을
내릴 수가 없거든요.
그건 무슨 말이다? 탐샘 생각 안
했답니다. 오케이.
적으셨나요? 다
적으셨습니까?
오케이. 네. 한 명 더 다 적으면
넘어갈게요.
제 기억이 맞으면은 이게 마지막
슬라이드인데.
예, 맞네요.
자, 디코로 오셔서 질문하시면 될 거
같습니다.
이해할 만한가요, 여러분?
점점 딥해져요, 내용이. 그래서 꼭
기존 세션 많이 돌려 보셔야 됩니다.
네. 기존 세션에서 기본적인 컨셉은
여러분한테 다 가르쳐 놨고 이거를
엄청 딥하게 이제 드릴로 뚫고 들어갈
거예요. 계속.
그러니까 꼭 기존 세션 구매한
인원들은 계속 돌려 보세요. 기존
세션
더 깊어집니다. 내용이.
자, 편하게 질문하시면 될 거
습니다.
뉴오더는 DB를 공유하니 이미 세미
뉴오더 밖에 사람들보다 클 수밖에
없네요. 어
그까 DB를 공유한다고 무작정 내
샘이 커지는 건 아니지. 거기에 이제
그네 가지 조건에 맞는 사람들도
있어야 되는 거고
여러 가지 것들을 다 봐야죠.
뭐 예를 들면은 내가 지금 대전에서
사업을 하려고 그러는데 뉴오더 저
비즈아이가 나한테 DB를 공유해 준다
그래도 딱히 도움이 될 건 크게
없었겠죠. 그니까 이게 무조건
적이다라고 생각할 순 없어요. 근데
뭐 여러 가지 조건들이 부합이 되면은
아마 샘이 밖에 사람들보다 더 커질
수 있는 가능성이 있겠죠. 샘은 이미
정해져 있어요.
그 샘에 도달할 수 있는 가능성이
커지는 거지.
샘이 커지는 건 아니지.
뉴오더에서 DB를 공유해 준다 그래
가지고 강남 살고 있는이 저기 한
달에 한 번 스킨케어를 받는 2,
40대 여성이 늘어나는 건 아니잖아.
이해했어, 영원히.
음. 근데 걔네한테 도달할 수 있는
전략적 가능성이 높아지는 거지.
오케이.
자, 다음 질문.
편하게 질문하십시오.
세 시장 세분화 세션에서 시장 세분화
넘버스 게임 검증 고객 추출이 흐름과
오늘 탐샘솜의 흐름이 동일한 흐름으로
이해해도 될까요? 별개의 개념입니다.
별개.
탐샘솜은
어 이론적으로 지금 내가 진입할 수
있는 시장 그리고 내가 점유할 수
있는 시장을 추출해내는 거지.
오케이.
그러면 지금 만약에 자 영원이가 말한
시장 세분화의 수랑 저기서 추출되는
고객의 수랑
어 샘에서 추출되는 고객의 수랑
어디가 더 많을 거 같아?
탐샘 솜으로 지금 추출되는 고객의
수끝 그 샘이 훨씬 많지.
결국에는 어차피 1로 들어가야 된다.
또
이해했습니까?
그럼 순서가 탐샘솜하고 시장 세분화로
들어가야겠군요.
그지? 이거를 먼저 따져보고 들어가는
거니까
소을 쪼개는 부분으로 봐도 될까요?
소물 쪼개로 아 쪼개서 보는 부분은
아니지.
사업을 구상할 적에 이거는 이미
생각을 하고 있어야 돼. 탐샘소문.
그러면서 이제 윤곽이 잡혔다. 아
내가 이제 진입해야겠다라고 할 때
이제 이게 그다음으로 넘어가는 거고.
이해됐습니까?
오케이.
계산했는데 솜이 좀 작다 싶으면 그냥
접는게 맞는 건지
계산해 봤는데 소이 적으면은
접어야죠. 내가 만약에 큰 돈이 벌고
싶으면
그럼 고객 페르소나 세션과는 어떻게
연결될 수 있을까요? 소이 나오고
적합한 고객이 나오면 그 고객의
페르소나를 작성해 보내면 되는
걸까요? 어 뭐 그렇게 해도 됩니다.
그렇게 해도 무망합니다.
도연이 형님은 저기 질문에
답변되셨나요?
나는 지금 월에 5억을 벌고 싶은데
계산해 봤더니 야 나는 이거 연애 한
5천만 원짜리 사업이네. 그럼
접어야겠죠. 당연히 소이 좀 작다
싶으면.
근데 내가 그거라도 벌고 싶다 그러면
들어가야죠.이
이 늘 말하지만 남자는 넣을 구멍,
넣을 구멍, 안 넣을 구멍은 본인이
판단을 해야 됩니다. 예.
요게 지금 토끼인지
아니면은 두더지구인지 호랑이 굴인지
그거는 이제 본인이 판단을 해야죠.
보충 질문 있습니다.
>> 예. 하십시오.
>> 예. 그 이제 저희가 이제 저번
세션도 그
>> 이제 뭐 진행형 상품 요런 거를
만들면서 이제 범위의 경제를 확장할
수 있는 부분에 대해서도 얘기를
했었잖아요.
>> 음.
그럼 처음에 저희가 사업을 만들
때에도 저희가 어떤 범위로 확장할 수
있는지를 생각을 해 보고 이제 만약에
저희가 그 처음에 이제 그 소을
정확하게 잡아냈으면 그다음에 어느
시장까지 범위로 확장할 것이고 그
범위로 확장한 시장의 솜도 저희가 그
이제
점유할 수 있는 시장으로 좀 이해하면
되는 건지 아니면은 보통은 그냥
>> 그렇지 그럼 솜이 더 커지겠지.
아, 그거를 먼저 잡고 들어가는군요.
>> 먼저 잡고 들어가는 사람도 있고 내가
지금 전개하는 사업이 좀 안정화된
다음에 그걸 잡는 사람도 있고
왜냐면은 결국엔 나의 소과 샘은 어느
정도 한정적이잖아.
>> 네. 네.
>> 내가 탐에서 점유율을 존나 끌어당기고
싶다. 그래서 그게 뭐 뜻처럼만 되는
건 아니잖아.
>> 그럼 그때 이제 사이드 시장으로 돌려
버리는 거지.
>> 범위의 경제로 넘겨 버리면서.
>> 그러면 아웃소싱 개념과 조금 연결을
해 보자면
>> 응. 아웃소싱이라고 하는 거를 일단
그 계획에 넣고 생각을 했을 때 그럼
그 아웃소싱만큼 저희의 소이 더
넓어진다라고 봐도 되는 거겠네요.
>> 뭐 그렇게 봐도 되지. 그러니까 나
같은 경우에도 내가 만약에 사업을
하다가 어 지금 내가 마켓 캡에
도달을 했어. 근데 나는 지금 매출을
더 늘리고 싶어. 그럼 나는 이제
아웃소싱으로 먼저 간을 보겠지.
어,이 시장이 지금 내가 여기까지
직접 구축이 다 가능한데 지금 당장
구축을 했다가 만약에 안 될 수도
있잖아. 그러니까 먼저 영업을 돌아본
다음에 그 시장에 아웃소싱을 통해서
물건이나 서비스를 제공하면서 맛을
보는 거지.
그러면 제가 궁금한 거는 그니까
형님이 그렇게 하시는지 그러니까 보통
범위에 확장할 수 있는 시장까지 다
때려 놓고 여기까지를 우리가 우리가
가져갈 수 있는 소이다라고 보고
사업을 들어가시는지 보통 아니면
>> 보통은 그렇게 안 하지. 보통은
전개하고 나서 그다음에 범위를
생각하지.
그러면 사업 계획서를 작성하는
입장에서는
>> 어
>> 그 보통 이제 사업 계획사를
작성한다는 거는 보통 이제 뭐 투자를
받는다든지 요런 의도가 있어서 작성을
하는 거잖아요.
보통 그런 투자를 해 주는 사람들은
어떤게 조금 더 그 설득력이 있다라고
생각을 할까 뭐 그런 것도 좀
궁금하네요. 그러니까
>> 내가 투자를 결정한다 그럴 때 보통
투자사들이 고려하는 사항이 존네
많아. 이거는 뭐 탐샘 손만 보는게
아니야. 시장 규모는 말 그대로
얘네가 지금이 산업이 커졌을 때
어디까지 점유가 가능할까? 그 말은
뭐냐? 얘네가 얼마까지 벌 수
있을까를 보기 위해서 탐샘 소을 보는
거고 그 외에는 이제 뭐 재무
건전성부터 시작해서 지금 가수문
얼마가 잡혀 있는지 뭐 이런 것들 다
보는 거지. 대표에 대한 의존도는
얼마나 높은지. 그래서 지금 뭐
투자용 IR 자료를 만들기 위해서
지금 이거를 생각합니다라고 했을 때
이거의 지분은 존나 낫지.
>> 아 예 이해했습니다.음
>> 보통 IR 자료에 탐샘솜이 꼭 들어가
있긴 한데 그냥 그 있지 저거 우리
옛날에 일기 있을 때 무조건 첫 문장
뭘로 시작합니까?
>> 나는
>> 오늘은 날씨가 맑았다. 그냥 그런
거야. 탐샘솜 들어가는 거.
>> 되게 상수적인 거군요. 어떻게 보면.
>> 음.
>> 이해했습니다.
>> 그러니까 이게
어 나는 이제 사업에 관심도 많고이
사업 저 사업 하는 애들한테 막
얘기도 듣고 다니니까
머릿속에서 자동으로 연결이 되는
거지.
뭐 예를 들면은 지금 너하고 나하고
현석형하고 지금 저기 어플라이 넣어
놓은 거 있잖아.
>> 네. 네. 그런 거 막 얘기할 때
내가 이거 막 PG로도 당기고 일로도
돌려치고 아 이렇게 해가지고 셀퍼럴
만들어 버리고 막 이런 거 지금
셀퍼럴이라고 얘기하니까 여러분들 내가
뭐 코인 하나 그럴 텐데 이거
아닙니다. 용어만 내가 셀퍼럴이라고
쓰는 거예요. 그니까 이런 것들이
어떤 사업에서 이런 구조가 들어가
있고 그러니까 BM 모델이잖아 전부
다
>> 네
>> BM 모델에 내가 엄청 관심이 많단
말이야. 나는 심지어 게임에 어떤
BM이 들어가 있는지도 난 이것까지
다 공부하거든.
>> 네. 네.
>> 그래서이
앱 같은 경우도 게임에 정말 다양한
앱 앱이 있고이 게임마다 다 BM
모델이 달라. 뭐 너도 알겠지만.
>> 네.
>> 그냥 뭐 린니지 여러분들이 제일 잘
알고 있는 린니지. 절대
과금형이잖아. 그냥 서버 열리자마자
바로 몇 천만 원 꼬아박아 가지고 그
새끼가 그냥 서버 먹어 버리고 막
이런 식으로 가잖아. 근데
>> 뭐 여러분들 뭐 아는지 모르겠지만 뭐
버서커 키우기나 이런 거 보면은
얘네들 어차피 하루에 성장할 수 있는
정도가 웬만하면 캡이 정해져 있거든.
이런 BM 형식도 있고 그니까 사업도
똑같은 거야. 결국에는 내가 어떤
상품을 만들었을 때 이걸 파는 방식이
다 똑같냐 그건 아니거든. 내가 어떤
BM 모델을 갖다 붙일 것이냐데
똑같은 사업을 만들어도 다른 BM을
갖다 붙이는 순간 내가 소이 커지기도
하고 넓어지기도 하고 뭐 좁아지기도
하고 혹은 어 이게 범위의 경제로 못
넘길 거 같은데라고 했는데 막상 내가
다른 BM 모델을 하나 갖다
붙이으로써 소이 더 커지기도 하는
거지.음
음.
이해했습니다.
>> 그래서 이게 뭐 지금 너랑 나랑 막
얘기하다가 내가 야, 이거는 여기다
갖다 붙이면 되겠다. 저거는 저기다
갖다 붙이면 되겠다. 야, 이거는
이렇게도 돈 벌 수 있겠네. 이게음
일반적으로 사람들은이 생각을 못 해.
근데 나는 5만 가지 돈벌이를 다
알고 있기 때문에 어, 이거는 이렇게
연결하면 되겠다. 어, 걔는 그렇게
돈 벌던데. 쟤는 저렇게 돈 벌던데.
이게 이렇게 되는 거야. 나는
그러니까 결국에는 경험을 초월하는 건
없다는 말을 내가 하는 거고.
그래서 만약에 지금 영혼이 네가
일반적인 일반적으로 사람들은 어떻게
사업을 진행해야 됩니까라고 얘기를
하고 싶은 거면 처음부터 범위의
경제를 논하지 말아야지.
>> 음.
>> 왜냐면 그 BM 모델이나 그 산업에
대해서 정말 자세하게 알고 있는게
아닐 가능성이 크니까.
네.
>> 오케이.
>> 예. 이해했습니다. 감사합니다.
>> 네.
>> 자, 다음 질문
없나요?
땡.
오케이. 예. 자, 그러면은 12월
28일 아, 28일 정규 세션은
여기까지 하도록 하겠습니다.
봤더니 31일이 수요일이더라고요.
그래 가지고 또 공교롭게도이
뉴오더 멤버들하고 연말을 같이 보낼
거 같은데. 예. 다들 연말이라고
이상한 짓거리 하고 다니다가 뭐
다치고 막 그러지 마시고 이제 뭐
3일이 남았을 지연정이 3일도
치열하게 사셔서 2025년 아름답게
마무리하시길 바라겠습니다.
어
그리고
내가 이제 저기
뭐야 다음 달에 저 상해로 출장을
나가잖아요. 이제 아마 가면은
상해에서도 아마 영상을 좀 찍을 거
같아요. 상해에서도 아마 영상을 좀
찍고 디코에다가 되면은 디코에다가
여러분들한테 이제 나는 상해에서 지금
뭘 하고 있고 뭐 어디에 머무르고
있고 뭘 먹었다 뭐 이런 것들을 내가
계속 올려 줄 텐데
아 그런 생각이 들었습니다. 그래고
이거는 내가 상해에 가면은 아 이거를
한번 쇼츠로 찍어 봐야겠다라는 생각을
했는데이
세상에 비싼 건 없다는 거예요.
세상에 비싼 건 없다.
이게 무슨 말일까요, 여러분?
세상에 비싼게 없다는 게요.
이번에 내가 저기 상해에 출장 가면서
저 예약한 방이 상해 가장 비싼
방입니다.
그리고 지금 예약한 식당 중에 하나가
상해에서 가장 비싼 식당이에요.
그래 가지고 제가 이제 뭐 뉴오더
멤버들 중에 이제 열심히 사업하고
있는 인원들 몇 명도 같이 데리고
가는데
그래도 내가 뉴오더 멤버들 데리고
같이 일 보러 가는데
좀 좋은 음식도 먹여 주고 싶고
그리고 어
좋은
진짜 내가 해외에 출장을 갔을 때
내가 늘 말하지만 환경이 중요하다
그랬잖아요.
내가 풀 충전하고 푹 쉴 수 있는 그
환경에 나는 상해 가장 비싼 호텔도
돈을 낼 수가 있다는 거죠. 사람들은
그럽니다. 야, 왜 거기다가
그런 돈을 씁니까?
야, 왜 그 음식에다가 막 1천만
원씩 씁니까?
왜요? 그러면 다 그래요. 너무
비싸잖아요.
근데 비싸다는 게요. 여러분 한번
이렇게 생각을 해 보세요.
여러분들
어 초등학교 때
게임했죠?
게임했을 때 여러분들
캐시 충전할 때 10만 원씩
충전했습니까?
초등학교 때 여러분들 막 10만 원,
30만 원씩 게임에 충전했어요.
막 5,000원 만 원 했죠.
10만 원, 30만 원짜리 충전을
어떻게 해요? 비싸 가지고. 근데
여러분들이 대학교를 갔습니다.
대학교가 가지고 이제 게임하니까
뭐 10만 원 정도 못 씁니까,
여러분?
여러분들 그 그냥 한두 시간 친구랑
술 먹는데도 10만 원씩 쓰잖아. 한
번씩.
그렇죠.
비쌉니까? 지금 10만 원이라는 돈이
초등학교 때하고 지금
여러분 지금이 나이 먹고 때하고 한번
비교를 해 보세요.이
체감하는 10만 원이라는 돈의 체감이
똑같나요?
다르죠.
내가 싱가포에 있을 때요. 그때 저기
리조트 월드 센터가 개봉 아 개봉이
아니라 건축이 완료가 됐어요. 그때
센터에 가면은 여러분 그 방이 하나가
있는데 방에 아쿠아리움이 있습니다.
그래서 막 샤워하는데 그 창문 열어
놓잖아요. 옆에 막 상어가
돌아다녀요.
그 방이 일박에 300만
원이었습니다. 처음에 싱가포에 딱
열렸을 때 그때 저는 그런 생각을
했어요. 어떤 미친 새끼가 저기서
잘까?
예약이 1년치가 넘게 밀려
있었습니다.
1년치가 넘게. 그 방이 일박에
300만 원짜리가
야, 어떤 미친 놈들이지.
저 돈 아깝게
돈 아깝게 저기에다가 누가 돈을 쓸까
이런 생각을 했어.
차라리 그 300만 원이면 어 저
클럽가 가지고 테이블을 몇 번을 열
수가 있고 그 가성비로 생각한 거죠.
어차피 300만 원을 쓸 거면 내가
100만 원 쓴다고 생각했을 때 야
클럽을 세 번을 가네.
그럼 클럽 갈 때마다 내가 여자애들
번다고 여자애들 따 먹고 이런 거
생각하면은
저 일박에 300만 원짜리 호텔을
잡는 거보다 그냥 클럽가 가지고
테이블 여는게 나는 훨씬음
가성비가 좋다라고 생각을 했던 거죠.
근데 내가 작년에 아 재작년이었나?
어, 제작년에 잠깐 싱가포에 볼일이
있어 가지고 갔는데
싱가포에 볼일이 있어 가지고 갈 때
그때 여자 친구가 자기 연차내고 같이
가고 싶다는 거예요. 아, 따라
붙으라 그랬어요.
그리고 그때 그 리조트 월드 센터에서
제일 비싼 방이 그때 600만 원
정도였어요. 그때 거기서 지냈습니다.
가격이 몇 배가 됐나요, 여러분?
가격이 몇 배가 됐나요?
두 배죠. 1박에 600만 원이에요.
그냥 냈어요. 아무 생각 없이.
가격은 비싸졌죠. 근데
내가 체감하는 600만 원은 충분히
저기에 돈을 쓸 수 있었어요. 이게
무슨 말이냐면요.
세상에 비싼 건 없다는 거예요. 내
수준이 달라졌을 뿐입니다.
똑같아요. 내가 차에다가 막 5억,
6억씩 쓰는 거 보면은 그 나 대학교
동창들이 보면 야, 저런 차를 뭐
하러 사냐? 안 불편하냐? 야, 누가
긁을까 봐 어떻게 타냐?
선우는 봤잖아요.
누가 내 람보르기니 긁고 가도 그냥
나 웃으면서에 괜찮아요. 괜찮아요.
걱정하지 마세요.
선우랑 같이 저희 커피 마시러 갔을
때 람보르기니 사고 났었거든. 내가
주차해 놨는데 어떤 새끼가 갖다
봐았거든. 화도 안 냈어요.
괜찮아요. 예. 보험사 부르셨어요?
예. 보험사 올 때까지 기다려요.
제가 커피 사 드릴테니까 커피 마시고
있으세요.
선우가 나한테 그럽니다. 화도 안
나시냐고.
웃으면서 그랬어요.
돈 존나 많아 보였냐? 그랬더니
선우가 웃으면서 일론 머스크셨습니다.
이러더라고.
뭐 그
근데 내가 뭐가 달라졌을까요? 내
수준이 달라진 겁니다.
그 했고 아마 이번에 상해 가면은
그런 영상을 좀 찍을 거 같아요.
세상에 비싼 건 없다.
내 수준이 거기에 못 미칠 뿐이다.
그러니까 여러분들도
아직은 여러분 입장에서 뭔가 비싸고
아 가성비가 안 좋아 보이고 아 저런
거 왜 살지? 나도 옛날에 그랬어.
여러분 저 100억짜리 집에 왜
살지?
저 100억짜리 집에 사느니 어차피
그냥 집에 와 가지고 일 끝나고 잠만
자는데 그냥 원룸빵 살면서 어 저돈
가지고 그냥 딴 거 하는게 낫지
않나? 근데 그게 아니라는 거죠.
그래서 뭐 이거는 아마 제가 연말에
한 번 더 얘기를 할 거 같은데
우리 작년 3월 11일에 이번 년도
목표가 뭐였지?
저거였나? 신의를 지키자.
명분 있는 인생을 살자였나? 그지?
그래서 내가 아, 연말이 마침
31일이고
그러니까
내년 목표는 우리가 뭘로 잡아볼까?
저는 그 생각을 했습니다.
수준을 높이는 한해를 보내자.
연말에 한번 보라는 거야.
지금 1월 1일에 내가 정말 비싸
가지고 야 저딴 데다가 돈을 왜
쓰지라는 생각이 드는게
12월 31일에는 어떻게 느껴지는지
수준이 달라져야 됩니다.
이거는 내가 쇼츠에서 좀 더
길게 얘기를 해 줄게요.
세상에 비싼 건 없다는 거예요. 내
수준이 아직 거기에 못 미칠 뿐이라는
거죠.
그래서 아마 31일에 나는이 얘기를
할 것 같습니다.
내년 목표는 우리가 수준을 높이는
한해를 보내 보자. 그 수준이라는게
인격적으로든
재정적으로든
인생의 수준을 한번 높여 봅시다. 그
얘기를 아마 할 것 같습니다.
오케이.
자, 그러면은 추가로 질문 없으시면
오늘 녹화는 여기서 마무리하고
하하도록 하고요. 추가로 질문 있으신
분들 있으시면 저한테 DM 보내
주세요. 그럼 제가 답변드리도록
하겠습니다.
세션 내용이 더 딥해져요, 여러분.
그러니까 기존 세션 사셨던 분들은 꼭
다 돌려 보세요. 그래야지 앞으로
세션을 이해하시는데 도움이 되실
겁니다.
네. 그러면 오늘 세션 여기까지
하도록 하겠습니다. 그 고생하셨어요?